# Предметная область

В интернет-магазине продаются книги. Каждая книга имеет название, написана одним автором, относится к одному жанру, имеет определенную цену. В магазине в наличии есть несколько экземпляров каждой книги. 

Покупатель регистрируется на сайте интернет-магазина, задает свое имя и фамилию, электронную почту и город проживания. Он может сформировать один или несколько заказов, для каждого заказа написать какие-то пожелания. Каждый заказ включает одну или несколько книг, каждую книгу можно заказать в нескольких экземплярах. Затем заказ проходит ряд последовательных этапов (операций): оплачивается, упаковывается, передается курьеру или транспортной компании для транспортировки и, наконец, доставляется покупателю. Фиксируется дата каждой операции. Для каждого города известно среднее время доставки книг.  

При этом в магазине ведется учет книг, при покупке их количество уменьшается, при поступлении товара увеличивается, при исчерпании количества – оформляется заказ и пр.  

В данном уроке сначала будет построена концептуальная модель базы данных, затем ее логическая модель. Также будут определены структура и содержание таблиц базы данных «Интернет-магазин книг».  

### Затем для разработанной базы данных рассматриваются следующие запросы:  
1.  Вывести фамилии всех клиентов, которые заказали определенную книгу.
2.  Посчитать, сколько раз была заказана каждая книга.
3.  Вывести города, в которых живут клиенты магазина.
4.  Вывести информацию об оплате каждого заказа.
5.  Вывести подробную информацию о каждом заказе.
6.  Вывести информацию о движении каждого заказа.
7.  Вывести заказы, доставленные с опозданием.
8.  Вывести клиентов, которые заказывали книги определенного автора.
9.  Вывести самый популярный жанр.
10. Сравнить ежемесячную выручку за текущий и прошлый год.